最後這個解脫之見
自心既然無所攀緣
對善樂無所攀緣
這個是解脫
那解脫之見呢
你心不能停留在這樣裡面
你若認為我無所攀緣
對善樂都照見而不亂
若只是這樣子
那只有解脫,沒有解脫之見
因為那個之見還執著著
我不能反應,我不能亂喔
你為什麼不能反應
因為你已經反應了
我不能反應喔
亂了嘛,我不能亂喔
那解脫之見到最後任運
很自然的
什麼東西我不是守著一個什麼原則
你守著一個原則是拿這個法
來對峙所有的境界
那到最後連守著這個法也要拿掉
才叫解脫之見
就連這個要怎麼樣都要拿掉
那在這裡面也就是說
我們一般因為現在亂
所以很喜歡能夠靜下來一念不生
然後馬上告訴你
不可沉空守即
沉在空裡面,沉在一念不生裡面
這樣子的話是落空王
把那個心活活潑潑的
能夠隨緣的心變成不動
你即使有清靜的心
也不能起清靜的用
完全絕緣啦
你就把心就抓回來
拉著不動了
是不對的
這時候你被你的心給抓住
不能解脫了
雖然你不被外境轉
好像解脫
但事實上沒有真正解脫
接著下去呢
我們為什麼不敢面對
因為我們所懂得太有限
我怕面對的時候
我不曉得怎麼辦
所以其實還是內心的那份恐懼不安
沒有自信所產生的
所以一個人真正要有自信
真正的解脫自在
必須要所有的知見都沒有障礙
所以要廣學羅文
要廣學實名
你不會講話
叫你上臺你就開始緊張
唱歌叫你上臺你就開始緊張
唱歌我能唱
講也能唱
你要我起來
剛好我在等著上去呢
多多益善
我們如果沒有把握
沒有學那麼多
你就上去就漏氣
就會下不了臺
所以真正要當一個有自信的佛弟子
什麼都要學
真正要饒育眾生
你什麼都要學
什麼都要懂
絕對沒有魚吃佛
不可能說你念一句佛號會稱佛
我跟你保證不可能
那在因果上怎麼講都不通
是透過持佛唸到一心
利用這個一心的定力跟智慧
明照性
學什麼都很快
這樣子很快的智慧、智良、福德、智良
就很快累積
這樣講得通
我什麼都不做
我就是念一句佛
唸佛成佛
這個我聽不懂
所以很多東西千萬不要人家說了
就這個樣
我真的是在講佛法
我不是在放佛
我是把那句話真正的意義點出來
不是在否定那句話
這句話為基礎
因為有這個基礎所以能怎麼樣
而不是說沒有這個基礎你就能怎麼樣
好
那我如果不念佛
我好好學五明
學十明
我好好去饒一眾生
能不能成佛
照樣成佛
因如是因如是果
你就修六度修萬恆到最後成佛
你六度都不修
你說可以成佛
不可能的事
那個違背因果
那個才叫辦佛
所以這個要很小心
不管你學多少
都要回歸自信
所以要識字本心
達諸佛理
達諸佛也就是真正的看到實相
佛理不是佛所說的話
而是真正的實相的道理
才是佛理
懂這個以後
你自然就能夠
曉得一切都是原生原滅
沒有我
沒有四相
我像人像眾生
你自然就能夠用不動的清靜心
隨緣
去應境
去饒一眾生
所以叫和光皆物
無我無人
不能埋頭苦幹
我在這邊弄弄弄
人在隔壁
你也負責說
我要加持你
你就到那邊去聊幾句
比較實際
所以很多東西
不要
把妄想當成實相
千萬不要
還是實際裡面隨著緣
而不是
我現在在做功課
我不能怎麼樣
你如果能夠說服自己好好做功課
也是功德一樁
我常常開玩笑
以前
在家裡面
只要看
好像有什麼事要找我
我就趕快躲到書房裡面
假裝在讀書
這個當然我開玩笑
那個不多
以前不喜歡做事的人
都是假讀書
因為讀書
他就不會叫你
所以很多東西
我們也是
我在唸佛
尊重你
法會不用來參加
你就在房間裡面唸佛
尊重尊重
但事實上
其實都自己騙自己
哪是在裡面唸佛
一直這樣下去
一直到正德無上
正能正覺
真正修出
因為我前面有戒定慧
三種香
再加上解脫的體驗
再加上
對自己起心動念
如理不如理
有沒有道理
是不是執著什麼
拿著什麼道理在當上方寶劍
如果說這個都還沒有
融入自性
還沒有真正回到自性
那一定回來的時候
他就變成一個絕對
而且普遍
變滿的存在
只有回到絕對
才不會改變
才會不再改變
而我們的真性
如果會改變就要真性
我們的脾氣會不會改變
會改變
我們的想法會不會改變
因為你的脾氣你的想法都不是真性
所以隨時可以改變
所以可以變的都不是真的
那你為什麼不變呢
因為你固執
你說抓著這個不放
那當然你就不變
剛剛你沒有固執之前
那個念頭在哪裡
等一下你不固執的時候
都不是吧
所以他本身基本就是無常的東西
如果有這樣的知見
就曉得一切本質解脫
包括知見都不可得
這個叫解脫知見香